# 交易常识
!!! note "在抽时间听李兴建老师的证券投资学，挖坑ing"


## 黑话扫盲
### 市场相关

A股：

咱国家的股市，简称A股。

还有个B股，是以前弄的，把一些公司的股票放到B股市场去，主要是给外国人买。现在国内投资者也能买，但是要换外汇。


### 行情相关


回调：

往回调整，就是跌了的意思，比方说我手里的股票或者基金之前涨了20%，后来又跌了一些，变成只涨10%了，这就叫回调。

那为啥不直接说“跌了”呢，猜测主要是想避讳“跌”这个字眼吧。


涨停：

这是个专业术语，A股里面的股票每天能涨多少是有限制的，一天之内只能涨10%，等涨到10%了，就叫涨停。一天之内，也只能跌10%，这就是跌停。






大盘：

就是指整个股市啦，有时候特指上证指数。说大盘跌了，一般是指上证指数跌了；

还有个词是大盘股，这就和“大盘”不一样了，大盘股是指市值比较大的股票，比如公司总市值超过1000亿的这种大公司。

对应的就有小盘股，是指公司市值只有几百亿，甚至小于100亿的公司。

崩盘

同样是指跌，这个词就没有跌停那么科学了。

跌停一般是指跌10%，但崩盘并没有固定指跌多少。

通常来讲，崩盘是指大面积的跌，整个股市全都跌，连跌个几天，跌幅肯定要大于10%才算崩盘。

板

这个词比较好玩，很形象。之前说过，股市里有涨停和跌停。

涨停的时候，不是说就暂停交易了，其实还是在正常交易过程中的。只不过有很多人想买，但没人卖，所以想买的人买不到。

此时的股票报价软件上，就会看到股价一直在涨10%的那个位置，以一条横线展示出来，就像一块板子。

所以呢涨停，又叫涨停板。同理，跌停，又叫跌停板。

活学活用的时候到了啊。

如果一个股票，从跌停板开始涨，一直涨到涨停板，这就什么呢？

这叫地天板。

同理，从涨停板一直跌，跌到跌停板，这就叫天地板。

所以一支股票一天内最多可以跌20%，这是制度允许的呦~

牛熊

牛市是指股市一直涨，熊市是指股市一直跌。
老外觉得，牛角总是往上顶，所以代表涨；熊掌总是往下拍，所以代表跌。


### 交易相关

清仓：

仓这个词是指仓位，是指买了多少股票或者基金。

加仓，就是买入；减仓，就是卖出；清仓，就是卖光了；满仓，就是把所有钱都买成了股票或者基金；

还有个轻仓，意思是还没买多少股票呢，80%以上的钱还是现金状态；还有个重仓，意思是大部分钱都已经买成股票或者基金了，余钱很少。


1. **“打板”**：指在股票涨停时买入，或在股票跌停时卖出。
2. **“扫货”**：指大量买入股票，通常用于描述机构或大户的买入行为。
3. **“出货”**：指大量卖出股票，通常用于描述机构或大户的卖出行为。
4. **“洗盘”**：指庄家通过打压股价，迫使散户卖出股票，以便自己能够以更低的价格买入。
5. **“拉升”**：指庄家通过买入股票，推动股价上涨。
6. **“砸盘”**：指庄家通过卖出股票，打压股价。
7. **“对倒”**：指庄家通过自己控制的多个账户，进行自买自卖的交易，以制造成交量或影响股价。
8. **“坐庄”**：指庄家通过控制大量股票，操纵股价以获取利润。
9. **“跟庄”**：指散户跟随庄家的操作，买入或卖出股票。
10. **“割肉”**：指在亏损的情况下卖出股票，以减少损失。
11. **“抄底”**：指在股价下跌到较低水平时买入股票，以期在未来股价上涨时获利。
12. **“逃顶”**：指在股价上涨到较高水平时卖出股票，以避免未来股价下跌带来的损失。
13. **“踏空”**：指在股价上涨时没有买入股票，错过了获利的机会。
14. **“套牢”**：指买入股票后，股价下跌导致账面亏损，无法卖出或卖出将遭受较大损失。
15. **“解套”**：指通过股价上涨或其他方式，使被套牢的股票恢复到成本价以上。



上车：

就是指开始买股票或者基金。

使用这个词的场景，一般指有个老手在炒股，新手抄老手的作业，就有点像老手在开车，新手上车跟着一起走的意思。


接盘：

是指接住别人扔了不要的股票。

也就是在股票大跌的时候买入。一般是指刚开始大跌，而不是已经跌了很久。

2015年股灾的时候，有个券商的哥们写了一句话，鼓励大家在即将到来的大跌中积极买入，原话是：侠之大者，为国接盘。

因此又出现了“接盘侠”这个词。

打新：

就是申购新股的意思。在A股，由于申购新股赚钱概率极高，这个动作成了一块肥肉，人人想抢，所以用“打”这个动词来表达其火热之程度。

做多：

就是指靠股市涨来赚钱的行为。我们买股票和基金，都是做多的行为。

A股票100元一股，我花100元买入，等它涨了，我就赚钱了。

还有一些与多有关的词，比如 多头，就是已经买了股票的人；看多，就是觉得未来会涨。

做空：

空（一声，音同空气的空）和多，是一对反义词。做空，就是靠股市跌来赚钱的行为。
对应的一些词汇，比如 空头，就是做空的人，或者卖股票的人；看空，就是对未来不看好；

空军，股评常用这个词，泛指卖股票的人；利空，就是这个消息不好，可能会导致股价跌。

还有个词叫“打爆空头”，意思是由于股票涨的太猛，空头损失惨重。

### 交易者
夹头：

夹头是所谓价值投资者给自己的戏称。在国内，价值投资是指比较看重基本面分析的一种方法，也就是比较看重公司的业绩了。

这轮牛市涨的股票，有不少是没业绩支撑的，有业绩支撑的一些大公司反倒是不涨。所以夹头们很不平衡，甚至出现了心理扭曲的情况。


韭菜：

这词是贬义词，是指股市里面的小白散户。

小白散户，天性善良。但是基本没有专业知识，在A股市场里面处于劣势状态，会被机构投资者反复收割。但是又生性顽强，被收割了很快又会长出来。

这种割了再长，长了再割的情形，很像割韭菜，所以后来就把这个称号固定下来了。


## 市场概况

- 国家队
- 量化
- 游资
- 散户

## 交易规则

 
